# S09E05 米沙的革命

## 第一幕

傍晚。

少年米沙跑进房间。“我去听了演讲！他说的我也不大懂，但是我们只要联合起来，工头就不敢……妈妈你怎么了？”

坐在床边的母亲抬起头。“维卡还在发烧，越来越严重了。”

米沙走到床边，探探妹妹的额头。“今天医生来过了吗？”

母亲摇摇头。“家里已经没有什么东西可以给医生了。”

米沙跑出房间。“我去找医生！我要求他救救维卡！”

母亲低头，无力地小声说：“没用的……”

米沙停了一下，还是跑了出去。

## 第二幕

### 第一场

下午。

青年米沙走进会计室。桌后的会计瓦夏抬起头来。“看看谁来了，全厂最强壮的工人米沙！”

米沙开玩笑地摆了个拳击姿势。“最聪明的瓦夏！热尼娅还好吗？”

瓦夏站起来和米沙握手。“还好还好，她会成为我妻子的！”

瓦夏拉近米沙，小声说：“今晚集会改在八点了，地点没变。”然后声音又放大：“这是这个星期的薪水，别马上花完了啊！”

米沙点点头，也大声说：“想不一下子花完也不容易哪！”

### 第二场

当日傍晚。

青年米沙和其他人围绕着会议桌站着，会议桌旁坐着几个人。其中一个秃顶男人正在说话。“……这条铁路桥是骑兵团在把守。我们需要车辆厂的人。可能得硬闯才行，损失可能会很大……”

米沙站出来。“我会开火车，应该能冲过去。”

秃顶男人略显诧异地看看米沙，又望望其他人。有个坐在桌边的人站起来介绍。“这是米哈伊尔同志，是车辆厂的党支部书记。他是十分忠诚可靠的，车辆厂的武装力量也由他指挥。”

“米哈伊尔同志。”秃顶男人伸出手来，米沙有点局促地伸手。“我们会用炮船支援，但是铁路桥依然很重要。”

米沙认真地点点头。

### 第三场

第二天上午。

“哥萨克的兄弟们！”米沙站在火车头上，车厢里伸出许多枪口，停在骑兵团的路障外。双方剑拔弩张，枪口互相瞄准。

“我和你们一样，都在为资本家老爷卖命。资本家拿走了我们应得的一切，我妈妈眼睁睁看着我妹妹病死。我们在工厂里从早到晚工作，却买不起面包和苹果。你们也是这样吗？”

骑兵团有些窃窃私语声。一个军官用皮鞭抽士兵，还有个军官掏出手枪对着米沙射击。

“他们踩在我们头上，拿走我们的一切！这是为了什么？”米沙继续大声说，毫不畏缩。“我们不想与你们为敌。我们都是一样的。我们自相残杀，那些拿鞭子的老爷们会更高兴。他们看到我们像狗一样死在这里，依然喝好酒，吃牛排！而我们的孩子们，一样吃不到面包，买不起药！想想吧！”

火车头开始缓缓开动。骑兵团中的说话声越来越大。有个军官用鞭子抽士兵，被士兵拉住鞭子，用枪托打倒。有些骑兵团士兵跳过路障，高举起枪，加入米沙一方。

### 第四场

傍晚。

高大建筑顶上飘着红旗，台阶上躺满尸体。有些地方依然燃着火，照亮了天空。米沙急匆匆从建筑里跑出来，拖着一条腿。大门口只有秃顶男人站在台阶顶端，台阶下是数不清的士兵和水手。

米沙来不及擦脸上的汗水和血迹。秃顶男人拉起米沙的手，高高举起。“这是革命的英雄！米哈伊尔同志！他说服了骑兵团，保证了铁路桥的畅通，让我们一举成功！我的英雄，你们的英雄，国家的英雄！米哈伊尔同志！”

士兵们高举枪，水手们把帽子扔上半空。所有人都在喊：“英雄！”“乌拉！”“米沙！”一开始还有点混乱，但很快汇成响亮的一个名字：“米沙！米沙！”

米沙有些迷惑。他用力擦擦流进眼里的血水，想笑，又有些觉得不合时宜。但最后，他还是笑了。

## 第三幕

上午。

米沙走进一间宽敞明亮、装饰奢华的大房间。他穿着旧大衣，一条腿有点不利索。

“米哈伊尔同志！”一个穿着崭新军装的年轻军官立正敬礼，身后一群男女也一样。

“我接到通知，要我来这里。这是怎么回事？”米沙问。

“这是委员会为您分配的办公室和住宅。这些是您的听差、厨师、女佣、园丁、司机。”随着军官介绍，人群中有人走出来深深行礼。

“为什么我……”米啥有点迷惑，“为什么要有这些人来伺候我？革命结束了，为什么还像资本家老爷那样？”

年轻军官还没来得及回答，门就被撞开了。一个头发蓬乱、脸带泪痕的女子冲进来。

年轻军官掏枪，米沙回头看了一眼。“热尼娅！你怎么了？”他扶住女子，有意无意挡住枪口。

“米沙！求求你救救瓦夏！他们说你在这里……”热尼娅哽咽，“他们要枪毙他！说他是资本家的走狗，是革命的叛徒，马上就要枪毙了！”

“怎么会……”米沙不信，“瓦夏一直是我们的战友，我最了解他！怎么会是叛徒？”

米沙转向年轻军官。年轻军官将枪收回枪套。“怎么回事？”米沙问。

“委员会的决议。”年轻军官答。他瞥一眼旁边的大窗，“就在院子里。”

米沙握紧双拳，大步跑到窗边。他用力拍着窗户，大喊：“瓦夏！别开枪！他不是叛徒！别开枪！我命令你们……”

窗玻璃碎了，血从玻璃上流下。

一阵杂乱的枪响。
