# S09E05 米沙的革命

## 第一幕

傍晚。

少年米沙跑进房间。“我去听了演讲！他说我们只要联合起来，工头就不敢……妈妈你怎么了？”

坐在床边的母亲没有抬头。“维卡病得越来越重了。医生不肯来。”

米沙摸摸妹妹的额头。“我去找医生！我要求他救救维卡！”

母亲小声说：“没用的……我们没有钱……”

米沙停了一下，还是跑了出去。

## 第二幕

### 第一场

下午。

青年米沙走进会计室。桌后的瓦夏抬起头来。“看看谁来了，最强壮的米沙！”

米沙开玩笑地摆个拳击姿势。“最聪明的瓦夏！热尼娅还好吗？”

瓦夏站起来和米沙握手。“还好还好，半个月后我们就结婚啦！”

瓦夏拉近米沙，小声说：“今晚会议改在八点，地点没变。总指挥也要来，战斗就要开始了，同志！”然后声音又放大：“这是这个星期的薪水，别马上花完了啊！”

米沙点点头，也大声说：“想不一下子花完，倒也不容易哪！”

### 第二场

上午。

火车停在铁路桥上，前方是路障。米沙站在火车头上，瓦夏在驾驶室里端着枪。车厢里伸出许多枪口，和路障后的骑兵团互相瞄准。

米沙神色镇定，声音洪亮。“哥萨克的兄弟们！我们不是敌人，我们都是一样的穷人。我们一样，都在为资本家老爷卖命。他们拿走了我们的一切，我妈妈眼睁睁看着我妹妹病死。我们在工厂里从早到晚工作，家人却吃不饱。你们也是这样吗？”

骑兵团有些窃窃私语声，没有人开枪。一个军官用皮鞭抽士兵，另一个军官掏出手枪对着米沙射击。

“他们踩在我们头上，拿走我们的一切！这是为什么？”米沙继续大声说。“我们自相残杀，那些拿鞭子的老爷们会更高兴。他们看到我们像狗一样死在这里，依然喝好酒，吃牛排！而我们的孩子们，一样吃不到面包，买不起药！想想吧！”

火车头开始缓缓开动。骑兵团中的说话声越来越大。有个军官用鞭子抽士兵，被士兵拉住鞭子，用枪托打倒。有些骑兵团士兵跳过路障，加入米沙一方。

### 第三场

傍晚。

高大建筑顶上飘着红旗，台阶上躺满尸体。有些地方依然燃着火，照亮天空。

米沙急匆匆从建筑里跑出来，拖着一条腿，略显费力。脸上有汗水和血迹。

建筑前的台阶顶端站着一个秃顶男人，台阶下是数不清的士兵和水手。

米沙向秃顶男人敬了个礼。男人拉住米沙的手，高高举起。“革命的英雄！米哈伊尔同志！他说服了骑兵团，保住了铁路桥，让我们一举成功！我的英雄，你们的英雄！米哈伊尔同志！”

士兵和水手们把帽子扔上半空。所有人都在喊：“英雄！”“乌拉！”“米沙！”一开始有点混乱，但很快汇成一个声音：“米沙！米沙！”

米沙擦擦流进眼里的血水，有些不好意思。他笑了。

## 第三幕

上午。

米沙快步走进装饰奢华的大房间。他穿着旧大衣，一条腿有点瘸。

“首长！”穿着崭新军装的年轻军官立正敬礼，身后一群男女也一样。

米沙回了个礼。“同志。我接到通知，要我来这里。这是怎么回事？”

“这是委员会为您分配的办公室和住宅。这些是您的听差、厨师、女佣、园丁、司机。我是您的副官。”军官介绍，人群依次行礼。

米沙有些迷惑。“为什么我……为什么要有人来伺候我？革命成功了，为什么我们反倒像资本家老爷那样？”

副官还没来得及回答，门被撞开了。一个头发蓬乱、脸带泪痕的女子冲进来。

副官掏枪。米沙回头看了一眼。“热尼娅！你怎么了？”他扶住女子，也挡住了枪口。

“米沙！求求你救救瓦夏！”热尼娅哽咽，“他们要枪毙他！说他是革命的叛徒，马上就要枪毙了！”

“怎么会……”米沙不信，“瓦夏一直是最忠诚的同志，我最了解他！怎么会是叛徒？”

米沙转向副官，后者将枪收回枪套。“怎么回事？”米沙问。

“委员会的决议。”副官答。他瞥一眼旁边的大窗，“就在院子里。”

米沙拖着伤腿大步跳到窗边。他用力拍着窗户，大喊：“瓦夏！别开枪！他不是叛徒！别开枪！我命令你们……”

窗玻璃碎了，血从玻璃上流下。

一阵杂乱的枪响。