

微电影剧本《信仰，你是谁》

编剧:语虱（偷笑）

根据猛犸的短篇《米沙》改编

内容梗概：

一名被生活碾压，因贫穷失去妹妹的少年米沙，同他的伙伴瓦夏接受了能让他们吃饱穿暖，人人平等的信仰。为了信仰他们抱着马革裹尸的决绝，夺取了革命的胜利。然而，革命的果实美好的超出了米沙的期望，困惑之时，战友瓦夏被绑在院子里马上被枪决，米沙竭力阻止，生死命悬一线，他们能活着吗？


剧本：

第一幕

室内，室外，白日

米沙睁大的双眼特写，院子里瓦夏被捆绑，等待枪决。米沙跳到窗前向院子里大声命令不准开枪，瓦夏的妻子热尼娅站在身后焦急的心如油烹。

（窗玻璃碎了）

【字幕】信仰，你是谁



第二幕：

1.米沙的家，室内，夜

听完演讲的米沙推开家门，张开的嘴又闭上，高烧的妹妹，垂泪的妈妈，一贫如洗的家，米沙咬牙，奔出门外。



2.会计室，室内，白日

瓦夏：哥们，好久不见呀。

米沙：可不是，你女朋友热尼娅还好吗？

瓦夏站起来，搂过米沙的脖子，亲热地拥抱，低语，今晚会议改在八点，老地方。

瓦夏：谢谢你，我们就要结婚啦。这是你的薪水，你小子可悠着点花呀。

米沙粗黑的眉毛向上挑了两下。

米沙：嘿嘿，我倒想一下子花完，可惜没有女朋友。



3.火车箱，室外，室内，白日

火车，路障，剑拔弩张的两对人马，一杆杆黑洞洞相对的枪口。

拉近镜对着米沙。

米沙：哥萨克的兄弟们！我们不是敌人，是一样的穷人。我们提着脑袋为资本家老爷卖命，在工厂里我们没黑没白玩命地干活，还是养不活一家老小家呀。我妈妈疯了，那是因为我可爱的小妹妹，因为没有钱，硬生生病死在她的怀里……你们不也是这样吗？

空气中声浪暗涌。辱骂，争论，啪啪响的皮鞭。呯！一颗子弹擦着米沙的左耳朵飞过。

米沙：看到了吧，他们就是这样羞辱我们，打我们，践踏我们。难道我们就甘心做畜生吗？即便像狗一样死在这里，这帮孙子造就喝好酒，吃牛排！而我们的孩子们，只能添些面包渣，买不起药，如我妹妹那样可怜地死去。

接开镜从米沙脸上过度到对面的士兵。

声浪沸腾，骑兵团的士兵们拿起枪起义，加入了米沙的队伍。



4.城市，室外，傍晚

残缺的建筑上飘着红旗，城市血流成河，战火映红（充当）天边的晚霞，

角度对准拖着一条残腿，血肉模糊的米沙。

双人镜头在一个站在台阶上的秃头男人与台下万众大军之间慢慢地转换拉动。

米沙向秃顶男敬礼，秃顶男高举起米沙的左臂，

秃顶男：革命的英雄，米哈伊尔同志！乌拉！

人海中上下飞扬着帽子，衣服，米沙。

人海：英雄米沙，乌拉！乌拉！乌拉！

特写米沙。

米沙的眼眶续满了热热的泪水，嘴角抽搐，喧闹的城市渐渐被妹妹咯咯地笑声所代替。



第三幕：

公馆，室内，室外，白日

角度对准米沙。米沙拖着条瘸腿，穿着黑色旧大衣，步履迟疑地走向眼前这座华丽的公馆。

一群仆人装扮的男女站成一排弯腰：首长好。

米沙：好好。你们这是干什么？我们是同志呀。

委员会给已然是首长的米沙分配了办公室和豪华住宅，一并还配备的厨师、女佣、园丁、司机、副官，对他弯卑躬屈，视为主人。这是米沙追求的信仰吗？

热尼娅：米沙，米沙救救瓦夏，他马上就被当成叛徒枪毙了。

米沙：可笑，怎么会是叛徒？

副官拔出枪：你这疯女人。

米沙眼睛里放出火来：怎么回事？

副官收枪：瓦夏就在院子里，委员会决定的。

米沙几步奔到窗前，推开窗户对着院子里的瓦夏和持枪的士兵大喊。

米沙：混蛋！不许开枪！瓦夏，他是无罪的，我命令你们……

身后的副官拉开枪栓。

米沙的左右手同时发出脆响。

窗玻璃碎了，血从玻璃上流下。

一阵杂乱的枪响。

（苏丽珂的音乐徐徐响起）




























