##  第八场  刑场斗争

*夜间。*

*日寇宪兵队监狱一角。*

*幕启：伍长、侯宪补侍立。鸠山上。*

**鸠  山**：

看来公开审讯，密电码是得不到了！窃听器？

**侯宪补**：

安装已毕。

**鸠  山**：

好，等他们母子见面之后，听他们讲些什么，或许可以得到一些线索。

把老婆子带上来！

**侯宪补**：

是！（向内）走！

*李奶奶上。*

**鸠  山**：

老人家，你知道这是什么地方？

**李奶奶**：

宪兵队！

**鸠  山**：

你的儿子，就要在这里上西天了！

老人家，当一个人犯了罪的时候，他的母亲能够救他的性命而不救，

这样的母亲，未免的太残忍了吧！

**李奶奶**：

（义正词严，审判凶顽）你这是什么话！

我的儿子，无缘无故地被你们抓起来了，你们还要杀害他。

是你们犯罪！是你们残忍！你们杀害中国人，难道还要中国人承当，

难道还要我老婆子承当吗？

**鸠  山**：

好！请见见你的儿子去！

*李奶奶毅然走下。鸠山示意侯宪补跟下。*

**鸠  山**：

把李玉和带到那儿去！

**伍  长**：

带李——玉——和！

*暗转。*

*刑场一角：围墙。高坡。劲松参天。远处峻岭入云。*

**李玉和**：

（内唱）【二黄导板】

狱警传似狼嗥我迈步——

（上场，亮相）出监。

*二日寇宪兵上前推搡，李玉和大义凛然，坚韧不拔。*
*“双腿横蹉步”，变“单腿后蹉”，停；“单腿转身”，“骗腿亮相”。*
*无畏向前，逼退二日寇宪兵。*

*李玉和抚摸胸伤，蹬石揉膝。藐视铁链，浩气凌云。*

**李玉和**：

【回龙】

休看我，戴铁镣，裹铁链，

锁住我双脚和双手，

锁不住我雄心壮志冲云天！

*李玉和腿伤剧痛，“单腿后蹉”，揉腿，“骗腿亮相”。*

**李玉和**：

【原板】

贼鸠山要密件毒刑用遍，

筋骨断体肤裂心如铁坚。

赴刑场气昂昂抬头远看：

我看到革命的红旗高举起，

抗日的烽火已燎原。

日寇，看你横行霸道能有几天！

但等那风雨过，

【慢三眼】

百花吐艳，

新中国如朝阳光照人间。

那时候全中国红旗插遍，

想到此信心增斗志更坚！

【原板】

我为党做工作很少贡献，

最关心密电码未到柏山。

王连举他和我单线联系，

因此上不怕他乱咬乱攀。

我母亲我女儿和我一样肝胆。

【垛板】

贼鸠山，要密件，任你搜，任你查，

你就是上天入地搜查遍，也到不了你手边；

革命者顶天立地勇往直前！

*李奶奶上。*

**李奶奶**：

玉和！

**李玉和**：

（回望）妈！

*李奶奶扑过去扶住李玉和*

**李奶奶**：

（唱）【二黄散板】 

转眼间十七年旧景重现！

阶级仇民族恨涌上心间。

这这这日寇凶暴又奸险，

打得你遍体伤痕……儿啊！儿啊！

**李玉和**：

妈，您不要心酸！

**李奶奶**：

（接唱）有这样的好孩儿……娘不心酸！

**李玉和**：

好妈妈！

（唱）【二黄二六】

党教儿做一个刚强铁汉，

不屈不挠斗敌顽。

儿受刑不怕浑身的筋骨断，

儿坐牢不怕把牢底来坐穿。

山河破碎，儿的心肝碎，

人民受难，儿的怒火燃！

革命的道路再艰险，

前仆后继走向前！

孩儿虽死无遗憾，

只是那笔“帐目”（以手式暗示密电码）未还，儿的心不安。

恨不得变雄鹰冲霄汉，

乘风直上飞舞到关山，

要使那几万万同胞脱苦难，

【散板】

为革命粉身碎骨也心甘！

*侯宪补带二日寇宪兵上。*

**侯宪补**：

老婆子，鸠山队长请你去谈谈！

**李奶奶**：

（对李玉和）孩子，他要说什么妈都知道！

**侯宪补**：

走吧！

*李奶奶英勇走下。二日寇宪兵跟下。*

**侯宪补**：

带李铁梅！

*铁梅急上。*

**铁  梅**：

爹……

*侯宪补下。*

**铁  梅**：

（唱）【二黄散板】

日夜盼望要见爹爹面，

你……这样浑身血满脸伤……爹爹呀！

**李玉和**：

孩子，你不要哭！（抚爱地摸着铁梅的头发，毅然地）

孩子，挺起来！（搀起铁梅，深切地）孩子！

（接唱）

有件事几次欲说话又咽，

隐藏我心中十七年。

我……

**铁  梅**：

（急拦）爹！您别说了，您就是我的亲爹！（跪）

（唱）【二黄滚板】

爹莫说，爹莫谈，

十七年的苦水已知源……

*李玉和扶起铁梅，心潮激荡。*

**李玉和**：

（唱）【二黄原板】

人说道世间只有骨肉的情义重，

依我看阶级的情义重于泰山。

无产者一生奋战求解放，

四海为家，穷苦的生活几十年。

我只有红灯一盏随身带，

你把它好好保留在身边。

**铁  梅**：

（唱）【二黄快三眼】

爹爹给我无价宝，

光辉照儿永向前。

爹爹的品德传给我，

儿脚跟站稳如磐石坚，

爹爹的智慧传给我，

儿心明眼亮永不受欺瞒；

爹爹的胆量传给我，

儿敢与豺狼虎豹来周旋。

家传的红灯有一盏，

爹爹呀！你的财宝车儿载，船儿装，

千车也载不尽，万船也装不完，

铁梅我定要把它好好保留在身边。

**李玉和**：

（唱）【二黄散板】

万里长江波浪翻！

我家红灯有人传。

（向铁梅）

倘若你能回家转，

投亲友，度饥寒，

“还清账目”（以手式暗示密电码）我无挂牵。

*众日寇宪兵推李奶奶上。伍长上。*

**伍  长**：

鸠山队长给你们最后五分钟的考虑，不交出密电码，统统枪毙！

（拉过铁梅）小姑娘，这是最后五分钟，你要交出密电码，

一家大小都能活呀！明白？说！

*铁梅坚定地走回亲人身边。*

**伍  长**：

密电码！

**铁  梅**：

不，知，道！

**伍  长**：

统统枪毙！

**众日寇**：

嗨！

**李玉和**：

别这么张牙舞爪的！铁梅，咱们搀着奶奶一块走！

*《国际歌》乐起。三人挽臂向前，勇敢坚定，昂首登上高坡。*

*鸠山上。*

**鸠  山**：

慢！再给你们最后一分钟，请你们再想一想！

**李玉和**：

（动地惊天的气概）鸠山！中国人民，中国共产党人，是杀不完的！

我要你，仔细想一想你们的下场！

**鸠  山**：

太可怕了！（对伍长）照计划执行！

*鸠山下。*

**伍  长**：

枪毙！

*在雄壮的《国际歌》乐声中，三代人视死如归，挺胸走下。*

*日寇宪兵跟下。*

*静场。幕内李玉和高呼：“打倒日本帝国主义！”“中国共产党万岁！”*

*三代人振臂齐呼：“毛主席万岁！”*

*排枪声。二日寇宪兵拉铁梅上。推倒。*

**铁  梅**：

（站起，回身呼唤）爹！奶奶！

*鸠山、侯宪补、伍长上。*

**鸠  山**：

李铁梅，密电码你交出来！

**侯宪补**、**伍  长**：

说！

*铁梅怒视鸠山。*

**鸠  山**：

把她放了！

**侯宪补**：

是。走！

*伍长推铁梅下；日寇宪兵随下。*

**侯宪补**：

队长，怎么把她放了？

**鸠  山**：

这叫做放长线钓大鱼！

**侯宪补**：

是！

*灯暗。*

### *幕闭*
