## 第三场 粥棚脱险 

〔次日下午。 
〔破烂市粥棚。 
〔幕启：群众丙坐着喝粥。群众甲、乙走进坐下喝粥。 
〔粥棚近处，坐着卖烟的女孩。群众丁买烟下。 
〔李玉和一手提号志灯，一手提饭盒，沉着机警地走上。 
李玉和 
（唱）【西皮摇板】 
破烂市我把亲人访， 
饭盒里面把密件藏。 
千万重障碍 
【垛板】 
难阻挡， 
定要把它送上柏山岗。 
群众丙 （站起）李师傅！  
李玉和 哦。（关心地）老张啊，你的伤好了吗？ 
群众丙 好多了。 
李玉和 哦。往后可要多加小心哪！ 
群众丙 嗳。（自语）这年头，碰上日本鬼子，坐车不给钱，还打人！这是什么世 
道！ 
〔群众丙下。 
〔李玉和走进粥棚，把号志灯挂在柱子上。 
群众甲 
李师傅来了，这边坐。 
群众乙 
李玉和 （亲切地）你们坐。 
卖粥大嫂 李师傅您喝碗粥啊？ 
李玉和 好。大嫂，近来你的买卖怎么样啊？ 
卖粥大嫂 咳！凑合着吧。（盛粥递给李玉和） 
〔群众戊上。 
群众戊 掌柜的，给我来碗粥。（接过粥刚要喝）掌柜的，这粥什么味？都发了霉 
啦！ 
群众甲 嘿！这是配给的混合面！ 
卖粥大嫂 没法子！ 
群众乙 哎哟！（砂子硌牙，啐出）硌着了我啦！ 
群众甲 这里头尽是砂子！ 
群众乙 哼！真拿咱们不当人呐！ 
群众甲 小声点，别找倒霉呀！ 
群众乙 这怎么吃？没法活呀！ 
李玉和 （感同身受）唱【西皮流水】 
有多少苦同胞怨声载道， 
铁蹄下苦挣扎仇恨难消， 
春雷爆发等待时机到， 
英勇的中国人民岂能够俯首对屠刀！ 
盼只盼柏山的同志早来到一一 
〔磨刀人上。 
磨刀人 （唱）【西皮摇板】 
为访亲人我四下瞧。 
红灯高挂迎头照， 
我吆喝一声：“磨剪子来抢菜刀！” 
李玉和 （接唱） 
磨刀人盯住红灯注意看， 
又对我扬起左手要找话谈。 
我假作闲聊对暗号—— 
〔正要与磨刀人接关系，突然警车声响，日寇宪兵冲上，磨刀人为掩护李 
玉和，故意把磨刀凳碰倒，将敌人引向自己。 
李玉和 【散板】 
他引狼扑身让我过难关。 
〔机智而镇定地边唱边把喝剩的粥倾倒在饭盒里。 
李玉和 大嫂，再来一碗。 
〔李玉和让卖粥大嫂把粥盛在饭盒里。 
〔日寇宪兵搜完磨刀人，斥磨刀人下。转而检查李玉和。 
〔李玉和趁机主动地把饭盒递给日寇宪兵检查，日寇宪兵嗅到霉味，推开， 
搜身毕，挥手让走。 
〔李玉和拿起饭盒和号志灯，泰然自若，从容走至正场，微微一笑，诳过 
敌人；转身，昂首迈开胜利的步伐。 
〔灯暗。 
——幕闭 




第一场  接应交通员
抗日战争时期。初冬之夜。
北方某地隆滩火车站附近。铁道路基可见。远处山峦起伏。
幕启：北风凛冽。四个日寇宪兵巡哨过场。
李玉和手提号志灯，朝气蓬勃，从容镇定，健步走上。
李玉和：
（唱）【西皮散板】
手提红灯四下看……
上级派人到隆滩。
时间约好七点半，
等车就在这一班。
风声。铁梅挎货篮迎风而上。
铁  梅：
爹。
李玉和：
哦。铁梅！（觉得孩子冷，摘下围巾给她围上）
今天买卖怎么样？
铁  梅：
哼！宪兵和狗腿子，借检查故意刁难人，
闹得人心惶惶，谁还顾得上买东西。
李玉和：
这一群强盗！
铁  梅：
爹，您也得多留点神哪！
李玉和：
好。铁梅，你回去告诉奶奶，说表叔就要来了。
铁  梅：
表叔？
李玉和：
对。
铁  梅：
爹，今儿这个表叔是个什么样儿呀？
李玉和：
小孩子，别老问这个啊。
铁  梅：
回去问奶奶。
李玉和：
这孩子！
铁梅下。
李玉和：
（望着铁梅背影，高兴地）好闺女！
（唱）【西皮原板】
提篮小卖拾煤渣，
担水劈柴也靠她。
里里外外一把手，
穷人的孩子早当家。
栽什么树苗结什么果，
撒什么种子开什么花。
王连举上。
王连举：
老李，我找你半天……
李玉和机警地制止王连举讲话，观察四周。
王连举：
老李，鬼子的岗哨，今天布置得很严密，看样子好象有什么事！
李玉和：
我知道。老王，以后我们尽量少见面，有事我临时通知你。
王连举：
好吧。
王连举下。
远处火车汽笛声。李玉和下。灯暗。
火车轰鸣，飞驰而过。枪声。
灯亮。交通员从坡上“抢背”下来，晕倒。
李玉和急上。
李玉和：
（见状自语）左手戴手套……
枪声。王连举返回。
王连举：
这是谁？
李玉和：
自己人。我背走，你掩护！
王连举：
好。
李玉和背交通员下。
日寇宪兵追喊声、枪声。王连举朝李玉和走的相反方向放了两枪。 日寇宪兵将至，王连举为保自己，畏缩颤抖地朝胳膊打了一枪，倒地。
伍长带日寇宪兵追上。
伍  长：
（问王连举）嗨！跳车的有？
王连举：
啊？
伍  长：
跳车的有？
王连举：
哦！（手指李玉和下场的相反方向）在那边。
伍  长：
（惊慌地）卧倒！
众日寇宪兵慌忙卧倒。
灯暗。
幕闭
