## 第二场  接受任务

*紧接前场。*

*李玉和家内外：门外是小巷。*
*屋内正中放着桌椅，窗户上贴着一只“红蝴蝶”。*
*右后方是里屋，挂着门帘。*

*幕启：北风呼啸，四壁昏暗；李奶奶捻灯，屋中转明。*

**李奶奶**： 

（唱）【西皮散板】

打渔的人经得起狂风巨浪，

打猎的人【原板】哪怕虎豹豺狼。

看你昏天黑地能多久！

革命的火焰一定要大放光芒。

*铁梅挎货篮进屋。

**铁  梅**： 

奶奶！

**李奶奶**： 

铁梅！

**铁  梅**： 

奶奶，我爹说：表叔马上就要来了。（放下货篮）

**李奶奶**： 

（自语，盼望地）表叔马上就要来了！

**铁  梅**： 

奶奶，我怎么有那么多的表叔哇？

**李奶奶**： 

哦。咱们家的老姑奶奶多，你表叔就多呗。

*李奶奶补衣服。

**铁  梅**： 

奶奶，那今儿来的是哪个呀？

**李奶奶**： 

甭问。来了你就知道了。

**铁  梅**： 

嗯。奶奶，您不告诉我，我也知道。

**李奶奶**： 

知道？你知道个啥？

**铁  梅**： 

奶奶，您听我说！

（唱）【西皮流水】

我家的表叔数不清，

没有大事不登门。

虽说是，虽说是亲眷又不相认，

可他比亲眷还要亲。

爹爹和奶奶齐声唤亲人，

这里的奥妙我也能猜出几分。

他们和爹爹都一样，

都有一颗红亮的心。

*李玉和背交通员急上，推门进屋，示意铁梅关门，注意外边。*
*关切地扶交通员坐下，递水给他喝。*

**交通员**：  

（苏醒）请问你此地可有个扳道的李师傅？

**李玉和**：  

我就是。

*李玉和交通员对暗号。*

**交通员**：  

我是卖木梳的。

**李玉和**：  

有桃木的吗？

**交通员**：  

有。要现钱。

**李玉和**：  

好，你等着。

*李玉和示意李奶奶拿灯试探。*

**李奶奶**： 

（举煤油灯看交通员）老乡……

**交通员**：  

（见暗号不对）谢谢你们救了我，我走啦！

**李玉和**：  

（高举号志灯）同志！

**交通员**：  

（激动地）我可找到你啦！

*铁梅接过号志灯，看到了它的作用，惊悟。*

*李奶奶示意铁梅提货篮出门巡风。*

**交通员**：  

老李，我是松岭根据地的交通员。
（从鞋底取出密电码）这是一份密电码。

*李玉和郑重地接受。*

**交通员**：  

你把它转送柏山游击队，明天下午在破烂市粥棚，有个磨刀的人和你接头。
暗号照旧。

**李玉和**：  

暗号照旧。

**交通员**：  

老李，这个任务很艰巨呀！

**李玉和**：  

放心吧，我一定完成任务！

**交通员**：  

好。老李，时间紧迫，我得马上回去。

**李玉和**：  

同志，你的身体……？

**交通员**：  

刚才是摔晕了，现在我能走了。

**李玉和**：  

好。等一等，我给你换件衣服。

*李玉和拿衣服给交通员换上。*

**李玉和**：  

（郑重叮嘱）敌人正在到处搜查，情况很紧，路上你要多加小心！

**交通员**：  

老李，你放心吧！

**李玉和**：  

同志……

（唱）【二黄快三眼】

一路上多保重——山高水险，

沿小巷过短桥僻静安全。

为革命同献出忠心赤胆一一，

*送交通员下，铁梅进屋。

（接唱）

烈火中迎考验重任在肩。

决不辜负党的期望我力量无限，

天下事难不倒共产党员！

*警车声响，李玉和机智果断，示意李奶奶吹灯。*

*李玉和持密电码“亮相”。*

*灯暗。*

### *幕闭*
