## 第七场  群众帮助

*几天以后。上午。*

*李玉和家内外。*

*幕启：门外不远处坐着特务假扮的皮匠，监视李家。*

*磨刀人远处吆喝“磨剪子来抢菜刀”上；再吆喝，并机警地观察，*

*见信号撤去，又见特务，决定待机再接线。*

*同时，李奶奶、铁梅闻声从里屋出，注视窗外。*

*磨刀人很自然地吆喝着下。特务窥视，未发现破绽。*

**李奶奶**：

铁梅，这位磨刀师傅，说不定是来接关系的！

**铁  梅**：

奶奶，我拿着红灯找他试探试探，看是不是自己人。

**李奶奶**：

不行，门外有狗，你出不去呀！

**铁  梅**：

哎呀！是啊，我可怎么出去哪？

（思索）奶奶，我有主意了！我从慧莲姐他们家出去！

**李奶奶**：

孩子，你怎么过去呀？

**铁  梅**：

前些日子，里屋床底下墙根儿的那块石头活动了，

帮我爹修的时候，我还挪开钻过去玩儿过哪！

**李奶奶**：

怎么，你还钻过去啦！

**铁  梅**：

过去就是慧莲姐他们房子里！

**李奶奶**：

好！让田家帮帮忙。就从那儿走！

铁梅，你爹说的暗号你记清楚了没有？

**铁  梅**：

我记清楚了。

**李奶奶**：

好。你要是追上那位磨刀师傅，对准了暗号，

接上了关系，就到西河沿老槐树旁边的石碑底下去取密电码！

**铁  梅**：

老槐树旁边的石碑底下？

**李奶奶**：

孩子！你不是听你爹讲过吗？可不能有一点马虎哇！

**铁  梅**：

奶奶，您放心吧！

**李奶奶**：

小心！

**铁  梅**：

嗳。

*铁梅拿号志灯，进里屋，下。*

*皮匠抽烟无火，扔掉空火柴盒。上前敲门。*

**皮  匠**：

开门！

**李奶奶**：

谁呀？

**皮  匠**：

缝鞋匠。

**李奶奶**：

等着！（开门）

**皮  匠**：

（进门）老太太。

**李奶奶**：

你要干什么？

**皮  匠**：

借火使使。

**李奶奶**：

柜橱上有。

**皮  匠**：

嗳。老太太，姑娘哪？（点烟）

**李奶奶**：

病啦。

**皮  匠**：

病了？在哪儿呢？

**李奶奶**：

里屋躺着哪。

**皮  匠**：

哦！好，谢谢。（出门）

**李奶奶**：

这条狗！

*皮匠招二特务上，耳语。李奶奶正要关门，二特务推门进屋。*

**李奶奶**：

干什么的？

**特务乙 **：

查户口！

**特务甲 **：

你孙女哪？

**李奶奶**：

病啦。

**特务乙 **：

病了？在哪儿呢？

**李奶奶**：

里屋躺着哪。

**特务乙 **：

叫她起来！

**李奶奶**：

孩子病了，让她歇会儿。

**特务乙 **：

躲开！（拖开李奶奶欲掀门帘）

*帘内声：“奶奶，谁呀？”*

**李奶奶**：

查户口的！

*二特务相对无奈，出门下。李奶奶关门，回身惊望。*

*慧莲从里屋出。*

**李奶奶**：

啊！慧莲你怎么过来啦？

**慧  莲**：

李奶奶！

（唱）【西皮流水】

铁梅已从我家走，

我婆婆叫我送信免您担忧。

过来时正遇特务盘问您，

骗敌人，我装作铁梅睡在床上头。

铁梅回来再从我家过，

有我掩护您就别发愁。

**李奶奶**：

（感激地）你们帮了我们的大忙了！

*铁梅从里屋出。*

**铁  梅**：

奶奶，慧莲姐！

**慧  莲**：

铁梅，你可回来了！

**李奶奶**：

要不是慧莲，事情可就闹大了。

**慧  莲**：

你回来就好了，我也该回去看看啦。

**铁  梅**：

谢谢你！

*慧莲进里屋，下。*

**李奶奶**：

铁梅，快把那儿收拾好！

*铁梅进屋里。李奶奶挂好号志灯，铁梅复出。*

**李奶奶**：

孩子，追上那位磨刀师傅了吗？

**铁  梅**：

唉！我找了好几条街也没追上。

我怕时间太长了，被特务发现，就赶快回来啦！

**李奶奶**：

哦！

*侯宪补上。令皮匠离去。敲门。*

**铁  梅**：

谁呀？

**侯宪补**：

鸠山队长看你们来了。

**铁  梅**：

奶奶！

**李奶奶**：

铁梅，我要是被捕，你要想尽一切办法取出密电码，上柏山！

**铁  梅**：

您放心吧！

**侯宪补**：

开门哪！

**李奶奶**：

开门去！

**铁  梅**：

嗯！（开门）

*鸠山上，进屋，侯宪补随进，侍立。*

**鸠  山**：

哦，老人家，你好哇！

**李奶奶**：

你是鸠山先生？

**鸠  山**：

不敢。鸠山。

**李奶奶**：

请等一等，我收拾一下跟你走！

**鸠  山**：

呃，我不是那个意思。老人家，李玉和讲有件东西交给你啦。

**李奶奶**：

啥东西？

**鸠  山**：

密电码！

**李奶奶**：

丫头，他说的是什么？

**鸠  山**：

就是一本书。

**李奶奶**：

书？

**鸠  山**：

对。

**李奶奶**：

鸠山先生。
（唱）【西皮原板】

我一家饥寒交迫度时光，

三代人都不识字，哪里有书在家中藏？

**鸠  山**：

（接唱）

李玉和已讲明，岂能把我诳？

**铁  梅**：

（接唱）

让我爹爹自来取，何劳你空忙！

**鸠  山**：

好啦，好啦！你们要是交出这本书，李玉和马上可以回家，

给他个副科长，我保你们富贵荣华。

**李奶奶**：

哼！

（唱）【流水】

我看那富贵荣华如粪土，

穷苦人淡饭粗茶分外香。

你既然费尽心机来察访——

（向铁梅）给他找找看。

*铁梅进里屋取出黄历，交李奶奶。*

**李奶奶**：

（对鸠山）（唱）【原板】

免得你空手而回徒劳一场。

（递“书”给鸠山）

**鸠  山**：

不错！就是它！就是它！黄历？

（翻看）要带回去研究研究它。老人家，是不是去见见你的儿子！

**李奶奶**：

好！铁梅，好好看家！

**鸠  山**：

不！小姑娘也一起去！

**铁  梅**：

奶奶，咱们走！

（唱）【西皮散板】

学爹爹浑身是胆万难不怕——

*李奶奶、铁梅出门。*

*鸠山跟出。侯宪补令特务封门。*

**李奶奶**：

（接唱）

革命人经得起地陷天塌！

*祖孙二人，一往无前。“亮相”。*

*灯暗。*

###  *幕闭*
